# Thuật ngữ về phân vùng ## Giới thiệu về phân vùng - Một phân vùng đĩa là một không gian lưu trữ được xác định trên một ổ cứng. Có ba loại phân vùng: 	+ phân vùng chính (primary partition)	+ phân vùng mở rộng (extend partition	+ phân vùng hợp lýprimary (logical partition)## Bảng thuật ngữ về phân vùng #### Primary Partition và Active PartitionMột phân vùng chính (  Primary Partition) là trong đó một hệ điều hành có thể được cài đặt. Một đĩa cứng MBR có thể chứa tối đa 4 phân vùng chính. Một phân vùng hoạt động ( Active Partition) dựa trên phân vùng chính. Bất kỳ một trong 4 phân vùng chính có thể được đặt làm phân vùng hoạt động. Vì có thể có 4 phân vùng chính với 4 Hệ điều hành khác nhau được cài đặt, một trong những phân vùng được đánh dấu hoạt động được sử dụng để khởi động ban đầu. Phân vùng hoạt động chứa bộ tải khởi động (như ntldr hoặc bootmgr) để tải các hệ điều hành từ đĩa.#### Extended Partition and Logical PartitionBởi vì chính chỉ có thể được tạo ra bốn tối đa, điều này cần phải sử dụng phân vùng mở rộng để phá vỡ các giới hạn của 4 phân vùng. Trong phân vùng mở rộng ( Extended Partition) , bạn có thể tạo các ổ đĩa logic không giới hạn. Bạn có thể lưu trữ dữ liệu trong các phân vùng lôgíc tương tự với phân vùng chính, nhưng phân vùng mở rộng không được sử dụng để lưu trữ dữ liệu vì phân vùng mở rộng được sử dụng để giữ các phân vùng hợp lý, đồng thời có một phân vùng mở rộng trên đĩa.#### Các quy tắc phân vùng ổ cứngMột ổ đĩa cứng phải được phân vùng trước khi bạn có thể sử dụng nó. Có một số quy tắc như sau: - Có thể tạo tối đa bốn phân vùng chính trên bất kỳ đĩa cứng MBR nào. Hạn chế của bốn phân vùng chính là khi một phân vùng chính được áp dụng cho hệ thống, bản ghi khởi động chính được cấu trúc.  - Chỉ có một phân vùng chính có thể được chỉ định là phân vùng hoạt động và phân vùng này được sử dụng để khởi động hệ thống.BIOS sẽ chỉ nhận ra phân vùng hoạt động để tải hệ điều hành. Các phân vùng khác không thể được nhận ra.Để phá vỡ giới hạn của tối đa 4 phân vùng chính, bạn phải tạo 3 hoặc ít hơn phân vùng chính cộng với một phân vùng mở rộng và chỉ có một phân vùng mở rộng.#### Bảng phân vùng Bảng phân vùng là một không gian lưu trữ ghi lại một số thông tin về các phân vùng chính, mở rộng và hợp lý. Hơn nữa, tạo / xóa / thay đổi kích cỡ của phân vùng nào sẽ sửa đổi bảng phân vùng để phản ánh những thay đổi vĩnh viễn. Nếu bảng phân vùng bị lỗi bởi virus hoặc các nội dung khác, phân vùng của bạn sẽ bị mất, vì vậy bảng này cực kỳ quan trọng.# Cơ bản về file system - Tài liệu: https://github.com/kieulam141/FileSystem