# Chương 13 : Network File System (NFS)

## 1. NFS là gì?
- Khi nhu cầu trao đổi, chia sẻ (sharing) dữ liệu phát sinh trên môi trường máy chủ Linux, 
bạn có thể sử dụng dịch vụ Network File System (NFS) để giải quyết.
- Dịch vụ NFS cho phép chia sẻ tập tin cho nhiều người dùng trên cùng mạng và người dùng có 
thể thao tác như với tập tin trên chính đĩa cứng của mình.
- Tập tin  `/etc/export` chứa các đường dẫn thư mục và quyền hạn mà một host muốn chia sẻ dữ liệu
với các host khác qua `NFS`. 

- Quyền hạn: các máy trạm có thể có các quyền hạn sau:
	- rw: quyền đọc và viết.
	- ro: quyền chỉ đọc.
	- noaccess: cấm truy cập vào các thư mục cấp con của thư mục được chia sẻ.​
	
- Ví dụ: bạn cần chia sẻ thư mục /Share cho các máy có địa chỉ từ 192.168.1.1 đến 192.168.1.80 quyền đọc viết thì tập tin /etc/exports viết là:
/Share 192.168.1.1/28(rw)

**Lưu ý**: giữa tên máy hoặc địa chỉ IP với quyền hạn thường không có dấu cách. 

Nếu bạn viết lại tập tin/etc/exports như sau: `/Share 192.168.1.1/28 (rw)​`
thì các máy từ `192.168.1.1` đến `192.168.1.80` chỉ có quyền đọc, còn các máy khác (địa chỉ IP không thuộc dải trên) lại có quyền đọc và ghi đầy đủ.
Khi cần chia sẻ cho nhiều máy thì tên các máy (hoặc địa chỉ IP) có thể viết trên cùng một dòng nhưng cách nhau bằng khoảng trắng

**Ví dụ: Bạn muốn chia sẻ thư mục /Share cho các máy tính có địa chỉ IP là 192.168.1.2, 192.168.1.3, có quyền đọc, ghi là:
`/Share 192.168.1.2(rw) 192.168.1.3(rw) 192.168.1.3(rw)`


## 2. Cài đặt NFS : 

- Mô hình : 2 máy Ubuntu server 16.0.3 ( 1 server và 1 client )
	- Máy server : Master - IP : 192.168.1.50
	- Máy client :node1 - IP : 192.168.1.80
	
	
### Bước 1 : Download và cài đặt NFS :

- Trên Ubuntu :
	
`#apt -y install nfs-kernel-server`


### Bước 2 : Khởi động NFS trên server và client :

`service nfs-kernel-server start`

### Bước 3 : Định nghĩa các hostname trong file `/etc/hosts` ở cả 2 máy **Master** và **Node1**

`vim /etc/hosts`

Thêm vào dòng sau vào cuối file :

```
192.168.1.50 Master
192.168.1.80 node1
```
Lưu lại.

### Bước 4 : Tạo thư mục chứa dữ liệu chia sẻ trên Master và Node1 :

`mkdir /Share`

### Bước 5 : Định nghĩa tài nguyên cần chia sẻ trong file `/etc/exports`

`vim /etc/exports`

- Thiết lập thư mục chia sẻ :
 
`/Share 192.168.1.80(rw,sync)`

	- Ở đây ta chia sẻ với máy client có ip là 192.168.1.80 với quyền đọc/ghi và đồng bộ dữ liệu

### Bước 6 : Trên máy client, tiến hành mount thư mục `Share` trên máy Master vào thư mục `Share` của 
nó :

`vim /etc/fstab`

- Thêm dòng này vào cuối :

`Master:/Share	/Share	nsf`

- Lưu file và mount tất cả phân vùng :

`mount -a`

### Bước 7 : Trên Master, tạo một file để test :

`echo "Hello" > /Share/test.txt`

- Kiểm tra trên thư mục Share của máy Client thấy file test.txt là thành công.
