# Chương 9 :  Môi trường người dùng ( User enviroment )


## Users và Groups

- Linux là một hệ điều hành mà nhiều người dùng có thể đăng nhập vào cùng một lúc.
- Lệnh `who` sẽ liệt kê ra tất cả các người dùng đang đăng nhập vào trong hệ thống.
- Lệnh `whoami` sẽ xác định thông tin của người dùng hiện tại.

```
root@ubuntu:~# who -a
           system boot  2017-10-17 21:00
           run-level 5  2017-10-17 21:01
LOGIN      tty1         2017-10-17 21:01              2638 id=tty1
root     - pts/0        2017-10-17 21:02   .          2826 (192.168.1.254)
```

```
root@ubuntu:~# whoami
root
```

- Linux sử dụng các nhóm ( groups)  để quản lí người dùng ( users ).
	- Groups là một tập hợp các tài khoản người dùng với những quyền hạn nhất định .
	- Quản lí thành viên của group sẽ thông qua file`/etc/group` ( hiển thị các nhóm và những người dùng trong
	nhóm đó)
	- Theo mặc định, mỗi người dùng sẽ thuộc vào một nhóm cơ bản mặc định. Khi người dùng đăng nhập vào, nhóm
		người dùng sẽ đặt người dùng đó vào một nhóm cơ bản, tất cả các người dùng truy cập vào hệ thống sẽ có 
		quyền như nhau đối với các directory và file.
		
- Tất cả người dùng và group trong Linux đều có một ID riêng gọi là `uid` và `gid`.  
	- ID là một số nguyên tố 
	- Hệ thống RedHat based distros bắt đầu uid với số 500, các hệ điều hành khác bắt đầu với 1000.
	
	```
	root@ubuntu:~# id -u songle
	1000
	```
	```
	root@ubuntu:~# id -G songle
	1000 4 24 27 30 46 114 115
	```
	
	- Groups được tạo ra để gộp những người dùng có cùng mục đích truy cập, quyền và bảo mật đối với hệ thống. Mỗi
	người dùng và group sẽ có những quyền truy cập đối với các tệp tùy vào chế độ quyền của họ.
	
	- Chỉ `root user` có thể thêm và xóa bỏ người dùng và nhóm. 
		- `adduser` để thêm người dùng cùng với thư mục và các file cơ bản trong `/home` 
		- `userdel` để xóa tài khoản người dùng.
	
		``` 	
		root@ubuntu:~# cat /etc/passwd | grep khanhvan2
		khanhvan2:x:1002:1002:Nguyen Khanh Van,,,:/home/khanhvan2:/bin/bash
		root@ubuntu:~# ls -lrta /home/khanhvan2/
		total 20
		drwxr-xr-x 4 root      root      4096 Oct 17 22:34 ..
		-rw-r--r-- 1 khanhvan2 khanhvan2  655 Oct 17 22:34 .profile
		-rw-r--r-- 1 khanhvan2 khanhvan2 3771 Oct 17 22:34 .bashrc
		-rw-r--r-- 1 khanhvan2 khanhvan2  220 Oct 17 22:34 .bash_logout
		drwxr-xr-x 2 khanhvan2 khanhvan2 4096 Oct 17 22:34 .
		root@ubuntu:~#
		```
		
		```
		root@ubuntu:~# userdel khanhvan
		root@ubuntu:~# cat /etc/passwd | grep khanhvan
		```
		
		- Tuy nhiên , với lệnh `userdel` , tài khoản đó chỉ bị loại bỏ khỏi thư mục `home`, nếu muốn
		vừa xóa bỏ đường dẫn thư mục `home` của tài khoản trong khi xóa bỏ tài khoản thì dùng lệnh sau :
		
		```
		# userdel -r khanhvan
		# cat /etc/passwd | grep khanhvan
		# ls -lrta /home/khanhvan/
		ls: cannot access /home/khanhvan/: No such file or directory
		```
		
		
- Lệnh `id` với không có yêu cầu kèm theo sẽ trả về kết quả thông tin về người dùng hiện tại. Nếu sau `id` là 
tên một người dùng nào đó, nó sẽ trả ra thông tin về người dùng đó.

```
root@ubuntu:~# id
uid=0(root) gid=0(root) groups=0(root)
root@ubuntu:~# id songle
uid=1000(songle) gid=1000(songle) groups=1000(songle),4(adm),24(cdrom),27(sudo),30(dip),46(plugdev),114(lpadmin),115(sambashare)
root@ubuntu:~#
```

- Lệnh `passwd` để thay đổi mật khẩu cho người dùng mới :

```
root@ubuntu:~# passwd songle
Enter new UNIX password:
Retype new UNIX password:
passwd: password updated successfully
```

- Tạo group bằng `groupadd` và xóa bằng `groupdel`, thêm người dùng vào group bằng `usermod -G newgroup username` :

```
root@ubuntu:~# groupadd VIP
root@ubuntu:~# usermod -G VIP songle
root@ubuntu:~# groups songle
songle : songle VIP
root@ubuntu:~#
```

- `groupmod` dùng để thay đổi các đặc tính của `group` như GroupID hoặc tên group:
	
	```
	root@ubuntu:~# groupmod VIP -n IT
	root@ubuntu:~# groups songle
	songle : songle IT
	root@ubuntu:~#
	```
	
## Người dùng quản trị ( Root User)

- Tài khoản **root** có tất cả các quyền quản trị hệ thống . Một số OS khác gọi là **administrator account**, 
còn trong Linux sẽ gọi nó là **superuser account**.
- Bạn nên cân nhắc trước khi cấp quyền quản trị cho các người dùng khác ngoài root user nếu không thật cần thiết.
- Sử dụng lệnh `sudo` để cấp quyền tạm thời cho một người dùng nào đó để truy cập và sử dụng một số quyền hạn của
root user.

- Sử dụng lệnh `su` để thay đổi ussers

```
root@ubuntu:~# su songle
songle@ubuntu:/root$
```

## File khởi động ( Startup Files )

- Trong Linux, chương trình **command shell** thường gọi là **bash** sử dụng một hoặc nhiều startup files
để cấu hình môi trường hệ thống khi khởi động.
Files trong directory `/etc` xác định các thiết lập toàn phần cho tất cả người dùng trong khi thư mục người dùng
trong `home directory` có thể bao gồm hoặc ghi đè lên các thiết lập toàn phần (global setting) đó. 

- **Startup files** có thể làm được mọi thứ người dùng muốn như :

	- Cá nhân hóa ghi chú người dùng (Customizing the user's prompt )
	- Xác định các lối tắt của command-line và tên
	- Cài đặt trình chỉnh sửa văn bản mặc định
	- Cài đặt nơi mà ta có thể tìm thấy các chương trình thực thi
	
- Khi bạn đăng nhập vào Linux lần đầu,  file `/etc/profile` sẽ được đọc và tính toán, sau đó các files sau sẽ được tìm đến:

	```
	1. ~/.bash_profile
	2. ~/.bash_login
	3. ~/.profile
	```

- Trình đăng nhập Linux login shell sẽ tính toán bất cứ startup file nào tìm thấy đầu tiên và bỏ qua những files còn lại.
Nếu nó tìm thấy `~/.bash_profile`, nó sẽ bỏ các file khác. 
	-  Mỗi hệ điều hành khác nhau sẽ có những `startup files` khác nhau. 
	- Tuy nhiên, mỗi khi bạn tạo một shell mới, hoặc cửa sổ dòng lệnh, bạn sẽ không truy cập hết vào hệ thống, chỉ có 
	file `~/bashrs` được được và phân tích. 
	- Trong Ubuntu, openSuse và CentOS distros, người dùng phải tạo các thay đổi phù hợp trên `~/bash_profile` file để có thể
	lấy các thông tin từ `~/bashrc`.  File `~/bash_profile` sẽ có thêm các dòng lệnh để thu thập thông tin từ `~/bashrc`.
	
	
## Các giá trị biến môi trường ( Enviroment variables)


- Các enviroment variables 	chỉ đơn giản được đặt tên theo số lượng , chúng chứa các giá trị đặc biệt và được hiểu bởi trình
command shell.
- Một số biến được đặt trước bởi hệ thống, một số được người dùng đặt trong các startup files hay scripts.
- Một enviroment variable không là gì khác ngoài một kí tự string bao gồm các thông tin được sử dụng bởi một hay nhiều ứng dụng.
- Có nhiều cách để xem các giá trị cấu hình của các enviroment variables. Các lệnh `set`, `env`, `export` đều hiển thị các 
enviroment variables :
- Theo mặc định, các biến được tạo trong một script chỉ có sẵn ở shell hiện tại. 
	- Tất cả các sub-shells sẽ không thể truy cập vào các giá trị của biến.
	- Để các sub-shells có thể thấy các giá trị biến, sử dụng lệnh `export`.
	
|Nhiệm vụ|Lệnh|
|----|-------|
|Hiển thị giá trị của một biến cụ thể|echo $SHELL|
|Xuất ra màn hình giá trị biến mới|export VAR=value|
|Xuất ra màn hình giá trị nằm trong `/.bashrc`|export VAR=value to ~/.bashrc|


- **HOME** là một giá trị môi trường biểu thị thư mục `home` và các người dùng đăng nhập vào hệ thống.
- Lệnh `cd` nếu không có yêu cầu nào đi kèm sẽ thay đổi thư mục làm việc hiện tại đến giá trị HOME.
- Biến môi trường PATH là một danh sách sắp xếp theo thứ tự các thư mục được quét khi một lệnh được đưa ra để tìm chương trình 
	hoặc tập lệnh thích hợp để chạy. Mỗi thư mục trong đường dẫn được phân cách bằng dấu hai chấm. 
	Một tên thư mục trống cho biết thư mục hiện tại tại bất kỳ thời điểm nào.

```
$ export PATH=$HOME/bin:$PATH
$ echo $PATH
/home/me/bin:/usr/local/bin:/usr/bin:/bin/usr
```

- Biến môi trường PS (Prompt Statement) được sử dụng để tùy chỉnh chuỗi promt của bạn trong các cửa sổ đầu cuối của bạn để hiển thị thông tin bạn muốn. 
PS1 là prompt variable chính mà kiểm soát dòng lệnh của bạn trông như thế nào.  Các ký tự đặc biệt sau đây có thể được bao gồm trong PS1


|Kí tự|Cách dùng|
|---------|-----|
|\u|Tên người dùng| 
|\h|Tên Host|
|\w|Thư  mục làm việc hiện tại| 
|\!|Số cũ của lệnh đó|
|\d|ngày|

- Chúng phải được bao quanh bởi dấu `'...'` để hoạt động được :
	
	```
	# export PS1='\u@\h:\w$ '
	root@caldera01:~$
	root@caldera01:~$ export PS1='\d-\u@\h:\w$ '
	Wed Feb 18-root@caldera01:~$
	```
	
- Biến môi trường SHELL chỉ tới command shell mặc định của người dùng (chương trình đang xử lý bất cứ điều gì bạn gõ vào cửa sổ lệnh, thường là bash) 
và chứa toàn bộ pathname dẫn đến shell.

```
$ echo $SHELL
/bin/bash
$
```

## Lịch sử dòng lệnh ( Command history )

- `bash` lưu giữ những lệnh đã nhập và các khai báo trước đây trong bộ nhớ đệm. Bạn có thể xem lại các lệnh bằng nút lên xuống.
- Để xem một danh sách các lệnh đã dùng gần đây, sử dụng `history`
	
	```
	songle@ubuntu:~$ history
    1  cd
    2  history
	```
	
- Một số biến giá trị môi trường đi kèm có thể được sử dụng để lấy thông tin về các file đã sử dụng trước đó|


|Giá trị|Chắc năng|
|--------|-----|
|HISTFILE|lưu vị trí của các file trong quá khứ|
|HISTFILESIZE|lưu tối đa các dòng lệnh trong history file|
|HISTSIZE|lưu tối đa các dòng lệnh trong history file cho phiên làm việc hiện tại|

- Bảng sau đây biểu diễn cú pháp để thực thi lại các dòng lệnh đã sử dụng trước đó :


|Cú pháp|chức năng|
|------|-----|
|!!|thực thi lệnh vừa chạy trước đó|
|!|start a history substitution|
|!$|Trỏ tới yêu cầu(argument) gần nhất trong một dòng|
|!n|Trỏ tới n-th command-line|
|!string|Trỏ tới lệnh gần nhất bắt đầu với dòng kí tự|


## Tạo định danh ( Creating Aiases )

- Các lệnh có thể tùy chỉnh có thể được tạo để sửa đổi lai các đặc tính của file bằng cách tạo các aliases.
- Hầu hết các aliases này được đặt trong tệp ~ / .bashrc của bạn để chúng có sẵn cho bất kỳ command shell nào bạn tạo ra. 
- Alias command không có yêu cầu sẽ liệt kê các aliases hiện đang được xác định.

	```
	$ alias
	alias cp='cp -i'
	alias egrep='egrep --color=auto'
	alias fgrep='fgrep --color=auto'
	alias grep='grep --color=auto'
	alias l.='ls -d .* --color=auto'
	alias ll='ls -l --color=auto'
	alias ls='ls --color=auto'
	alias mv='mv -i'
	alias rm='rm -i'
	```
	
	
## Mở rộng :

1. Lệnh **Sudo** trong Linux :
2. File `/etc/passwd` :

- Lệnh đọc file: `cat /etc/passwd`
- Chức năng : chứa thông tin tài khoản người dùng
- Mỗi dòng tỏng file `passwd` sẽ chưa 7 trường cách nhau bởi dấu `:` :
	- usename: tên đăng nhập, phân biệt Hoa/thường, nên dùng chữ thường.
	- password: lưu chuỗi passwd đã hash, nếu có sử dụng /etc/shadow thì ở đây sẽ là chữ x
	- user ID: hệ thống dùng user ID để phân biệt người này với người khác.
	- group ID: Đây là Primary Group của user này.
	- comment: mô tả cho user.
	- Home Directory: Thư mục home của từng user, thường sẽ nằm trong /home/tenuser
	- Shell: Tên chương trình sẽ thực thi ngay sau khi user login vào. Nếu không có shell user sẽ không thể login. Mặc nhiên trên Linux sẽ dùng bash shell ở đây

```
root@ubuntu:~# cat /etc/passwd
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
daemon:x:1:1:daemon:/usr/sbin:/usr/sbin/nologin
```     
- Files : 

``/etc/passwd``
User account information.

``/etc/shadow``
optional encrypted password file

``/etc/passwd-``
Backup file for /etc/passwd.


3. Lệnh **history**

- Cách xóa tất cả lịch sử dòng lệnh trong shell hiện tại :
`history -c`

- Xóa những lệnh thực thi gần đây trong lịch sử :
`history -cw`

- Cách xóa một lệnh cụ thể trong lịch sử :
`history -d <thứ tự dòng lệnh>`

- Tự động xóa lịch sử khi logout :

	- Sửa file `~/.bashrc` : **vi ~/.bashrc** 
	
	- Thêm vào dòng : **unset HISTFILE**

- Hiển thị thời gian lịch sử dòng lệnh :

root@ubuntu:~# **HISTTIMEFORMAT="%d/%m/%y/ %T"**

root@ubuntu:~# **history**

    1  25/10/17/ 02:15:55history
    2  25/10/17/ 02:29:15HISTTIMEFORMAT="%d/%m/%y/ %T"
    3  25/10/17/ 02:29:48source ~/.bash_profile
    4  25/10/17/ 02:29:56history
    
hooặc :

root@ubuntu:/# **export HISTTIMEFORMAT='%F%T'**

root@ubuntu:/# **history | more**

   21  2017-10-2504:50:32vi ~/.bashrc
   
   22  2017-10-2504:55:50export HISTTIMEFORMAT='%F%T'
   
   23  2017-10-2504:55:57history | more

- Hiển thị số lượng lệnh trong history theo sô lượng cụ thể : `HISTSIZE=number_of_command` 

**VD: HISTSIZE=3**

```
root@ubuntu:~# history
    7  25/10/17/ 04:04:28HISTSIZE=100
    8  25/10/17/ 04:04:34HISTSIZE=3
    9  25/10/17/ 04:04:40history
```


## Tham khảo :

(1). https://viblo.asia/p/su-dung-alias-trong-linux-qm6RWq4xGeJE

