## Network Filesystem
Sử dụng NFS (the Network File System) là phương thức để chia sẻ dữ liệu qua các hệ thống vật lý.
Các quản trị hệ thống gắn các thư mục của người dùng từ xa trên một máy chủ để cho phép họ truy cập vào cùng một tệp và cấu hình trên nhiều hệ thống máy khách. Điều này cho phép người dùng đăng nhập vào các máy khác nhau nhưng vẫn có quyền truy cập vào cùng một tập tin và tài nguyên.
Trên các hệ điều hành Linux nói chung, NFS server thường bắt đầu bằng lệnh `service nfs start`.
File `/etc/exports` chứa các thư mục và quyền mà máy chủ chia sẻ với các hệ thống khác qua NFS.
Sau khi chỉnh sửa trong thư mục `/etc/exports`, sử dụng lệnh `exportfs -av` để thông báo cho Linux về các thư mục được phép được gắn từ xa bằng NFS.

Trên máy client, nếu muốn có hệ thống tập tin từ xa gắn kết tự động khi khởi động hệ thống, cần cấu hình trong fiel `/etc/fstab`.
Ví dụ, thêm vào trong file `/etc/fstab` một tệp x: `<servername>:/shared /mnt/nfs/shared nfs defaults 0 0`
nếu bạn mount thư mục bằng lệnh trực tiếp thì khi khởi động lại máy, kết nối nfs sẽ mất.

## Cài đặt

```
# yum install -y nfs-utils
# mkdir /var/shared
```
Chỉnh sửa file `/etc/exports`

```
# vim /etc/exports
# /var/shared 10.10.10.0/24(no_root_squash,no_all_squash,rw,sync)
```

Trong đó:
	- `/var/shared` là thư mục được chia sẻ
	- `10.10.10.0/24` là dải địa chỉ IP client
	- `rw` là quyền cho phép client đối với thư mục đc chia sẻ
	- `sync` là đồng bộ hóa thư mục được chia sẻ
	- `root_squash` không cho phép quyền root
	- `no_root_squash` cho phép đặc quyền root
	- `no_all_squash` cho phép quyền user

Cụ thể là tùy chọn `no_root_squash` cho phép người dùng trên NFS client ghi file như quyền người dùng root lên NFS server.
Mặc đinh tùy chọn này là `root_squash`.
```
# systemctl start rpcbind
# systemctl start nfs-server
# systemctl enable rpcbind
# systemctl enable nfs-server
# systemctl status rpcbind
# systemctl status nfs-server
```

Client có thể chia sẻ các thư mục họ muốn lên NFS server như sau:
```
# mkdir -p /mnt/nfs
# mount 10.10.10.97:/var/shared /mnt/nfs
# cd /mnt/nfs
# touch filename.txt
```

Để chạy NFS server qua tường lửa, cần thực hiện một số thay đổi trên file cấu hình NFS.
Ví dụ file `/etc/sysconfig/nfs` trên RedHat/CentOs. Sau đó mở port trên tường lửa.
Vì NFS cần chạy dịch vụ `rpcbind`, dịch vụ này tự động gán các cổng cho các dịch vụ RPC và có thể gây ra các vấn đề về cấu hình các quy tắc tường lửa.
	
