### Workflow trong PXEPXE sử dụng Network Interface Card (NIC) của hệ thống như một thiết bị boot. NIC hỗ trợ PXE của máy client gửi yêu cầu đến máy chủ DHCP, nó trả về địa chỉ IP của máy client, máy chủ FTFP và vị trí của các boot files trong FTFP server. Các bước sau mô tả hoạt động của nó- Network Interface Card (NIC) kích hoạt một DHCP request.- DHCP chấp nhận yêu cầu và gửi lại thông tin như IP, subnet mask, gateway, DNS etc...  Ngoài ra, nó cung cấp thông tin về vị trí của TFTP server và boot image (pxelinux.0).- Khi client có được thông tin này nó sẽ kết nối với FTFP server để lấy boot image- FTFP server gửi cho client boot image (pxelinux.0) và máy client sẽ thực hiện nó - Theo mặc định boot image tìm kiếm thư mục pxelinux.cfg trên máy chủ TFTP cho các tệp tin cấu hình boot bằng cách sau:	+ Đầu tiên, nó tìm kiếm tệp tin cấu hình boot được đặt tên theo địa chỉ MAC được đại diện bằng chữ số thập lục phân với các dấu phân tách. VD: Địa chỉ MAC "88: 99: AA: BB: CC: DD", nó tìm kiếm tệp 01-88-99-aa-bb-cc-dd.	+ Sau đó, nó tìm kiếm tập tin cấu hình bằng cách sử dụng địa chỉ IP (của máy đang được khởi động) trong các chữ số hệ thập lục phân ở trên. Ví dụ: đối với Địa chỉ IP "192.0.2.91", nó tìm kiếm tệp "C000025B".	+ Nếu tập tin đó không được tìm thấy, nó sẽ xóa một chữ số thập lục phân từ cuối và thử lại.				Ví dụ: nếu tên tệp khởi động là /tftpboot/pxelinux.0, địa chỉ MAC Ethernet là 88: 99: AA: BB: CC: DD và địa chỉ IP 192.0.2.91, hình khởi động sẽ tìm tên tệp trong theo thứ tự:				```sh		/tftpboot/pxelinux.cfg/01-88-99-aa-bb-cc-dd 		/tftpboot/pxelinux.cfg/C000025B 		/tftpboot/pxelinux.cfg/C000025 		/tftpboot/pxelinux.cfg/C00002 		/tftpboot/pxelinux.cfg / C0000 		/tftpboot/pxelinux.cfg/C000 		/tftpboot/pxelinux.cfg/C00 		/tftpboot/pxelinux.cfg/C0 		/tftpboot/pxelinux.cfg/C		```- Client tải xuống toàn bộ file mà nó cần(kernel và root file system) và chạy chúng.